---
layout:     post
title:      人生如逆旅，我亦是过客
subtitle:   记上海七日游
date:       2014-12-26
author:     何晨
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---

#### 初见上海
初见上海，便被上海的阳光开朗所吸引。十月初，正是夏末秋至，当我穿着厚厚的外套造访上海的时候，它给了我太多的意外惊喜。刚出火车站，看着熙熙攘攘的人群之中无数穿着裙子的女生，无数套着短袖T恤的帅哥，我立马察觉到有不对劲的地方。于是当我意识到自己像个土包子一样鹤立鸡群在一堆薄皮包子之中的情景时，更是对它产生了意外的好奇。

十月，秋意已至，它却依旧带着夏日的温情出现在我眼前，叫我如何不对它产生好奇呢？不妨设想，一个远从蒙古来的一生骚臭的汉子，来到阳光下的加州海滩的情形，这个比喻再贴切不过了。总之呢，本人只是出生乡里的小人物一枚，坐井观天的小青蛙出了那口井以后，不免献丑，但也因此获得了成长。

说起上海之行，还得从暑假的朋友见面说起，离开库尔勒的前两天，朋友说“都是老朋友了”想见一面，这一回想，却真的是好久不见了。这算是高三之后的第一次会面吧，因为第二天就要回西安了，时间上来不及，于是就当天定下来要见一面。说到见老同学，心里还是十分开心的。二话不说搭了公交直奔学校而去，于是见到了很久没见的两个朋友，还一起坐了观光游览船观看我美丽的库尔勒，心情是美美的。并最终决定十一去一趟上海看看朋友，顺便旅游一下。

#### 漫游华师大
华师大的美丽大抵上和西安这边的大学所不同，西式风情很浓，一栋栋欧式楼房前，总有那么一片草地，那一片草地上又总有无数的学生坐在上面谈天说地，使我不自觉的想到，电视里曾看见的白宫前面的那片草地。于是心绪不自觉就飘到了九霄云外。

相比于西电的直来直往，华师大更多了几分曲径通幽的意境。漫步在丽娃河边，听着丽娃河的传说，感受着日光晴朗，仰望着天空上仅有的一丝丝白云，总有一股暖意涌上心来。

那天初到华师大看到《左耳》的剧组在其校园拍摄电影，看到无数的大学生在争抢着当群众演员，于是觉得或许其实一切都不是那么遥远。以前觉得什么事都很遥远，现在想来，其实是自己没有亲近生活，融入生活。

#### 夜游南京路
从南京东路向外滩走去，立马感觉到“人潮汹涌”，这点从地铁直接不在外滩站这站停靠的现象中，你便得以知晓。“人潮汹涌”绝对不是什么夸张之辞。

于是感觉自己就像是一道波浪中的一朵水花，被后面一道一道波浪推向外滩。路的两侧分别形成了方向相反的两道人流，看起来是颇为壮观。路口之处，为了维持交通竟然由兵哥哥们组成人墙，当红绿灯使，以便控制十字路口的“水流”不相冲突。不经意间，看见一个表情怪异的老大妈站在兵哥哥身边拍照留念，无奈的兵哥哥还得继续保持严肃的神情，这时候真真觉得当一名军人是不容易的事。所以在这里向解放军叔叔致敬。

还有，对于懂建筑的人来说，来南京东路肯定是没错的，什么哥特式、罗马式、巴洛克式、中西合壁式等等风格各异的大楼就矗立在南京东路的两旁，夜里的灯光闪亮闪亮，南京东路把“不夜城”这个名词诠释地淋漓尽致。

慢慢行进，路的尽头便是黄浦江和玉立其旁的东方明珠。夜间的黄浦江，水面上反射着东方明珠的细细剪影，粼粼波光又把东方明珠在江面打碎。总是有些船在江面上迂回，东方明珠塔上的红色的灯光，悄然给这江面笼罩上了华贵的气息。

#### 无意间所得
若是把上海比作是富家公子，西安给我的感觉不免有点穷酸，但是这却不妨碍古都在我心中的地位。穷酸的书生和富家的公子哥在财富上自然是没法比的，但却胜在清新和才华。也说不定，富家公子手上的折扇便是出自书生之手。

幸福源于平淡，快乐源于自然，宁静是无意所得。旅行毕竟不是主业，那些年所说的”说走就走的旅行”未免有些不负责任。现在有心情和机会的时候不妨到处走走，不要等到要坐办公室了，才知道说想要一场“说走就走的旅行”。细想来，不知道以前的“年少轻狂”又何时才能蜕变成所谓的“意气风发”。

在上海，随便路过一条街，看看房屋中介在玻璃窗上贴的广告，看到的必定是均价都是几百万的房子，让人听一下便觉热血沸腾，再回想一下又不免有凉水浇身的错觉。对于我来说上海虽美却只能一赏，烟花绚烂却终究只在一瞬。或许因为，我们终究不是活了今天就不管明天的人。馒头必不可少，包子也别有风味。但是不把零食当主食也需要一种境界。而对于上海的感受，真要说起来，正应了那句古话“梁园虽好，非久恋之家也”。

所以对于那些只能维持一瞬间的绚烂我们更应该好好珍惜，在该放下时就果断放下。永恒不可求，也难怪有人笑永恒是世人造的谎。

世间总有看不破的局，料不透的情，猜不透的意，我辈又何不肆意潇洒，忘却失意。人在路途，无奈抑郁总会存于在心间，人生这局棋，迷迷糊糊就下了半晌，但又何妨，现在醒来亦为时不晚。

只希望我辈之人，经历了“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”的风霜雪雨之后，走出破庐却依然不减“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的烈烈豪情. 
