---
layout:     post
title:      一杯凉白开
subtitle:   生活从来都不只是生活
date:       2016-07-05
author:     Chen HE
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - life
---

##### 聚散苦匆匆，此恨无穷，今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同。-《浪淘沙》

"有些东西只能是曾经，甚至连保留它们痕迹的意义都没有，人生啊，就是走着看着，捡着丢着，最终手里会是什么？"

-为了回答这样一个问题

##### 少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为賦新词强说愁。-《丑奴儿》

犹记高中毕业那年，6月7号那日晚上，对着自己读了三年的课本默默发呆。翌日清晨，不带丝毫犹豫地把它装进蛇皮口袋拖回家里，现在都一直在家里留着。多年之后的今天，我会不由自主地想，当初那么做是否有什么特殊的意义。

才不久前，在睿思论坛上发了个帖子。大学几年的课本50元钱就一整套甩了出去。我觉得我变了，我再不会像以前一样，看一本书，读一篇故事就会把自己感动的一塌糊涂。开始明白故事再怎么有趣那都是别人的经历，不如试着把自己的生活写成故事，或许会别有一番滋味也未可知。

让我如今再进行几分回想，我才发现当时的自己是一个同理心极差的人。所谓人间的悲喜并不想通，青春期的我只沉浸在自己的世界里，觉得外面的世界都聒噪而又吵闹。所以鲁迅这句话放在年少时的我的身上真是恰如其分。回想当年的我，总是喜欢粗暴地给周围的人贴上一个片面的标签（当然，我没有在同学朋友面前表达出来），然后就把他们丢进记忆深处。天天都忙着自己的无病呻吟，从来没有功夫去关心一下周围人的悲喜。却还自带一种"众人笑我太疯癫，我笑众人看不穿"的自以为是。人，年少的时就是二。但是那青春期又是任何人不得不经过的过程，真是为当时二逼的自己捏把汗，想想我能活到现在这么大真不容易。我想由衷地感谢当时包容我青春叛逆性格的父母，家人，朋友以及老师。

那时候疯狂地喜欢一册又一册的小说，对那些旅行游记有着谜一般的狂热。那时总会痴心妄想，希望以后要把自己的足迹留在世界的每一个角落。我错误地以为那些华丽的文字后面藏着的是梦想。但是真的经历过出国留学，独立生活之后。我才发现，那不过是因为当时生活空间太小，世界观太小。所以天天读书读书，最后读出的不是真理，而是幻象。只知读书而不辨真伪，因为这样而读书读傻的人却也不见得少。

很多时候，读过几本书，就试着去狭隘并且恶意的揣测：“这个世界大概也就我想的那么大吧。”。天天蜷缩在教室里，宿舍里，家里，面对着书本，手机电脑荧屏片面而又空洞地假想着这个世界的模样。自己虽身处果壳中，却自认为是无限空间之王，真二。

所以我说读书不是最重要的，生活才重要。读书读来的未必是真理，并且就算是真理也未必对你的生活改善有实际意义，而生活中经历并总结出来的经验，也未必是真理，但是它可以改善你的生活品质。而经验究竟可不可以升华为真理，这时候我们需要读书并且实践，而实践是检验真理的唯一标准。

我以前读很多书，却有很多东西读不懂，所以囫囵吞枣似地读，生吞活剥似地读。最后知识没学到，反而把自己变成了一根筋。所以，你不是书读的不够多，你是在生活中忽略的太多，体验的太少。例如我，20岁之前不会做饭，不会照顾人，无论情感上的照顾还是生活上的照顾（例如，做饭之类）。做任何事没有捷径可走，读书也不能代替实践。有人说：“我一生读过很多道理，却依旧过不好这一生”，为什么？因为道理源自生活，而不是书本。所以记住：“尽信书，则不如无书”。

现在想想，其实我们最狭隘的时候，往往认死理儿。现在不会再这样一根筋了。经过了生活的磨砺，我们的棱角不再那么分明了，但是内心却变得越发的闪亮。

人生匆匆行路几十年，其实我们真的拥有了什么吗？或许真的没有，学过的知识记住又忘记了，认识的同学关系亲密了又淡了，身上的伤疤撕裂了又愈合了。这样的死循环又会继续下去，没有人会知道何时才是尽头。有的人累了，倦了。他说：“既然最后都一样，我就偷个懒，何必和自己过不去，最后仍旧不会有什么意义。”

而我，也累了倦了，想要问问自己究竟在这大学几年里学到了什么，获得了什么。我扪心自问一下，却只能茫然的喃喃道:"好像一无所有。"空荡荡的心口不知怎的，就开始一阵抽搐，脑中就循环往复的各种对话。终于，在七月份的凌晨，在某个不起眼的旮旯里，我辗转反侧，夜不能寐。

##### 绕水恣行游，上尽层楼更上楼，往事悠悠君莫问，回头，槛外长江空自流。-《南乡子》

如果你觉得意义这东西，只存在于最后取得了怎样的结果，是否改变了自己的生活的话。那么我只想说，我觉得这十多年来年的教育经历，并没有教给我任何实质性有用的东西，譬如我无法拿它来赚钱糊口，赖以求生。它只是在我前进的时候，慢慢的告诉我，你对生活应该有什么样的"态度"。那么这些年的经历就不算是白白的一片。没有学到知识，但是却逐渐懂得了面对某些事情，自己所喜欢的“态度”，这就是我几十年活着的意义。

对待生活，我会有这样的态度：“如果我对自己的生活得过且过，那我最终只会一无所有，最终心中只剩下空洞。如果你想要的仅仅是结果，你一定不会得到你想要的结果。你对生活的态度，就是你对你自己生命的态度。你不尊重自己，你就是在自我毁灭。

虽然每每回味过去，会以为仅仅只是得到了最终结果，会以为过程真的不重要。但是其实我们只是忽略了那些无甚特色的过程罢了。

##### 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。-《临江仙》

凉开水和凉水，其实没什么区别，都能解渴。只是凉开水喝了会很健康，而喝了凉水可能会拉肚子。开水喝的太急还可能会烫嘴，可是我一直很喜欢喝开水，大夏天还蛮热的时候，我也会时常地这么做一下。
我悄悄的来，我悄悄地走。我来的时候是一杯凉水，离开的时候还是一杯凉水，我热烈过，沸腾过，中间到底有没有意义，就留给我自己来判断吧，何必非要给个结论。
