---
layout:     post
title:      一杯凉白开
subtitle:   生活从来都不只是生活
date:       2016-07-05
author:     何晨
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 散文
---

"有些东西只能是曾经，甚至连保留它们痕迹的意义都没有，人生啊，就是走着看着，捡着丢着，最终手里会是什么？"

-为了回答这样一个问题

---

##### 聚散苦匆匆，此恨无穷，今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同。-《浪淘沙》

犹记高中毕业那年，6月7号那日晚上，对着自己读了三年的课本默默发呆。翌日清晨，不带丝毫犹豫地把它装进蛇皮口袋拖回家里，现在都一直在家里留着。多年之后的今天，我会不由自主地想，当初那么做是否有什么特殊的意义。

才不久前，在睿思论坛上发了个帖子。大学几年的课本50元钱就一整套甩了出去。我觉得我变了，不那么恋旧了，开始觉得很多事情都不再有意义了。开始相信深情总是留不住，总是套路得人心了。也再也不会像以前一样，看一本书，写一篇小作文都会把自己感动的一塌糊涂。

其实让我如今再进行几分回想，我慢慢地开始理解周围的人了，其实都以为我傻气。你想想看，高三了，某个同学大半夜不睡觉，在被窝里打开应急灯看一本小说，并且看着看着还在被窝里抽泣。任谁来看，都是极度的傻气的事啊。可惜回想当年的我，仿佛还自带一种"众人笑我太疯癫，我笑众人看不穿"的自以为是。人，年少的时就是傻并且执着。经年之后，回头再看来却又是那样的幼稚。

那时候疯狂的喜欢一册又一册的小说，对自由有着谜一般的狂热。有时也会会痴心妄想，希望以后要能把自己的足迹留在世界的每一个角落。我对七堇年的有一段话一直有挥之不去的印象，可能我当时就是这样的少年，所以才有这样的感官，所以才觉得那段话真实并且感人。书里这样写道：“回首那些错把倾诉冲动当作创作才华的无知年生，在兵荒马乱的晚自习上，在熄灯的宿舍里，我们总是在一堆堆耀武扬威的习题和试卷的缝隙间，在应急灯渐渐微弱下去的光线中，一手撑着深不可测的夜，一手写下无处倾诉的话。”

但是那些执念，那样的旧时光，一晃就过去了。现在想想，其实我们最纯真的时候，往往认死理儿。现在不会再这样一根筋了。经过了生活的磨砺，我们的棱角不再那么分明了，但是内心却变得越发的闪亮。

##### 人到情多情转薄，而今真个不多情。-《摊破浣溪沙》

也许只有那个时候才懂得所谓的单纯是什么。曾经可以默默喜欢一个妹纸多年如一日，却一直不表达出来。那时候很单纯，但是单纯有时也意味着一厢情愿。所以当最后知晓了对方已经处于恋爱状态了之后，心里却又会把自己恨的真真切切。在那段青涩的年岁里，不管是爱是恨，都被牢牢的锁在心里，心心念念，念念不忘。

现在变得像是一条鱼，带着自己七秒钟的记忆，一直到老。可能现在对我来说，那些过去的所有一切都不再有意义。但是在我生命的过往里，至少它曾经有过意义。我曾真真切切的情绪泛滥过，我曾默默为一人哭泣泪落过。有人说过:"誓言之美，不在于它能对抗世事无常，而在于，今生今世有那么一瞬间，我们曾经愿意相信它能"。过程和结果其实是一个整体，不是吗？生命的意义就是每一刻都踏踏实实地追求自己想要的东西，也许只是一路丢，一路捡，也许最后留在手里的就是仅仅是那么一缕残留的幽香。生命没有那么多的意义，那都是人类的感情赋予了事物意义。而你只需要活在此刻，活在此刻就没有所谓过程结果之分，所有的过程会导向一个结果，而结果最终也只是过程的一部分。

##### 少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为賦新词强说愁。-《丑奴儿》

人生匆匆行路几十年，其实我们真的拥有了什么吗？或许真的没有，学过的知识记住又忘记了，认识的同学关系亲密了又淡了，身上的伤疤撕裂了又愈合了。这样的死循环又会继续下去，没有人会知道何时才是尽头。有的人累了，倦了。他说：“既然最后都一样，我就偷个懒，何必和自己过不去，最后仍旧不会有什么意义。”

而我，也累了倦了，想要问问自己究竟在这大学几年里学到了什么，获得了什么。我扪心自问一下，却只能茫然的喃喃道:"好像一无所有。"空荡荡的心口不知怎的，就开始一阵抽搐，脑中就循环往复的各种对话。终于，在七月份的凌晨，在某个不起眼的旮旯里，我辗转反侧，夜不能寐。

##### 绕水恣行游，上尽层楼更上楼，往事悠悠君莫问，回头，槛外长江空自流。-《南乡子》

如果你觉得意义这东西，只存在于最后取得了怎样的结果，是否改变了自己的生活的话。那么我只想说，我觉得这十多年来年的教育经历，并没有教给我任何实质性有用的东西，譬如我无法拿它来赚钱糊口，赖以求生。它只是在我前进的时候，慢慢的告诉我，你对生活应该有什么样的"态度"。那么这些年的经历就不算是白白的一片。没有学到知识，但是却逐渐懂得了面对某些事情，自己所喜欢的“态度”，这就是我几十年活着的意义。

对待生活，我会有这样的态度：“如果我对自己的生活得过且过，那我最终只会一无所有，最终心中只剩下空洞。如果你想要的仅仅是结果，你一定不会得到你想要的结果。你对生活的态度，就是你对你自己生命的态度。你不尊重自己，你就是在自我毁灭。

虽然每每回味过去，会以为仅仅只是得到了最终结果，会以为过程真的不重要。但是其实我们只是忽略了那些无甚特色的过程罢了。

##### 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。-《临江仙》

凉开水和凉水，其实没什么区别，都能解渴。只是凉开水喝了会很健康，而喝了凉水可能会拉肚子。开水喝的太急还可能会烫嘴，可是我一直很喜欢喝开水，大夏天还蛮热的时候，我也会时常地这么做一下。
我悄悄的来，我悄悄地走。我来的时候是一杯凉水，离开的时候还是一杯凉水，我热烈过，沸腾过，中间到底有没有意义，就留给我自己来判断吧，何必非要给个结论。
