---
layout:     post
title:      在学校门口卖铁板鱿鱼的大二女生，以后会有什么出息？
subtitle:   如果你上学时觉得迷茫，不妨一读
date:       2017-08-20
author:     知乎用户@曾锴
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 影评
---

这篇知乎问答个人认为绝对值得一看，不论你是一名正在迷茫中的学生还是已经在工作的朋友~

知乎某网友提问：“我是一名正在上大二的女生，不喜欢学习，平时上课不想去就不去，便跟同班同学凑钱做了一个小吃车，晚上在学校门口卖铁板鱿鱼，学校很偏僻，小吃很少，但是光鱿鱼就有三家，我们俩没有冰箱，便每天下午都去市场上货，不敢多上，怕卖不完，但是卖的并不好，口味没有问题，其余两家卖的都不错，我们根本挣不着钱，还累，就想这样做到底有意义吗，到底应不应该坚持下去？真的很累。”
知乎用户@曾锴 答

---

先讲一个我个人的经历。

我高二就在创业了。办校刊，拉赞助，学校外面租房子，开书店，仿佛是懂事完了，吊炸天了，那时候脑壳里就只有创业两个字，谁的话我都不听，人挡杀人，佛挡杀佛。我觉得爹妈啊，周围的人啊一天到晚循规蹈矩都太没有意思了，觉得大家都蠢。

那时候，在我们自己办的刊物上，我创造了植入赞助加活动的模式，在书店上，我创造了循环会员制，短时期内都相当的成功，我就算着，一年12期，一期48个铜版纸彩印页面分为24篇内容，找24个赞助商从与学生相关的，餐饮，娱乐，运动，动漫，影视，服装等所有角度植入广告，一家给5000就是120K，印刷成本我用10000，每期赚十多万，另外我杂志还要卖，一期5000册一本5块，还有25000，一年下来上百万。想得美得很，事实上刚刚开始操作的时候，确实有得赚。

我第一次去印刷厂的时候，自己大概才17岁，穿着个西装，叼着根烟（根本不会抽）给老板砍价钱，还好当时遇到的印刷厂厂长人好，基本上没坑我。当时穿着校服到处去拉赞助，中午休息1小时，我骑着车从城东穿到城西，我的同学在复习，写作业，我就在社会上超。

我现在印象都很清楚，当时有一家台湾奶茶店给我们赞助了一千张会员卡，五万多块钱的代金券。那个奶茶店里帮我找他们市场部要赞助的店长姓张，我叫她张姐，是个朴实厚道，通情达理，勤快干练的二三十岁的姐姐。虽然是我找她要钱，但是看起来却好像是她很乐于帮我们，每次她看到我都很亲切，对我都很好。后来我才知道，张姐家里条件一般，很早就出来打工挣钱了，虽然通过自己努力做到了店长这一步，但是很想读书，很羡慕读书人，所以看到我们这些学生，她感情上非常亲近。

后来我在学校外头开了一家书吧，可以借书，借碟，动漫等。店上有个铁筒，每天我下课直接去筒里拿钱就是几百几百。每家企业给我们每一季杂志的赞助是五六千到一两万。吊炸天了。一天到晚我就活在标新立异，与众不同，大家羡慕，怀疑，审视，议论的眼光中。那时候我满口都是自己可以兼顾得过来，实际上却满脑子都是经营，每天处理不完自己根本处理不了的各种矛盾和问题。

那时候，爸爸妈妈操碎了心，家里亲人操碎了心。

我看到人说我这个模式好，说我有头脑的。我只有呵呵。第一，校刊是没有刊号的，没有刊号的玩意儿，敢发行，敢卖，那都是擦边球，要是当时我成年了，要是当时学校没有看在我幼稚，出面保护我，我可能早就被告得来倾家荡产。其次企业给赞助不过是看我是某某名校的学生，等我出了学校，上了社会，就再也什么都不是，到时候鬼来理你。

果然，最后我高考就完蛋了。

我永远记得那一段我人生里最晦暗，最惨淡的时光，在那最不济的时日里，我干过在模型店给小孩子做玩具的活，做兵人，粘好，上油漆，一个兵人我收15块，一天我刷四个，赚60块，可以买杯水，买盘饺子。早上就去泡着，一直泡到模型店关门。那时候感觉自己就像个拉着幌子在外面算命的，今天抓到一个顾客就吃一天，抓不到就浪费一天。

我不知道自己人生的方向生命的价值在哪里，就是过一天，算一天，混一天，是一天。后来因为手艺好，遇到了贵人，开始做微缩水线船，当我技术成熟以后，一天可以做一条，一条可以收100劳务费，当初做那个的还不多，最贵的一条可以收2000多。有一段时间，我做了一百多条船，赚了一两万，可是我总会想，然后呢？然后我这辈子就准备靠着这一个贵人这样一直下去，把这个当成谋生技能和生活门路么？

有些人说现在做兵人很赚钱，我想说呵呵。胶水，溶剂，粉尘，油漆，这些东西，不是没有污染的，如果纯手工，这份钱，是用命赚的。

后来我出国了，刚刚走出国门，就被外面的世界震撼了一下。记得当时从巴黎转机，飞机落地戴高乐机场以后，从跑道到候机楼，滑行了半个多小时，一路上公路，铁路，高架桥，航站楼，从舷窗外划过，同学开玩笑说，坐着飞机逛巴黎。站在戴高乐机场的候机大厅玻璃窗后，看到跑道上各个国家的航班排队，每隔几十秒起落一架飞机，觉得世界好大好大。

大学本科四年是很清苦的，我总想，自己高中读的是全国最好的学校，却不学无术离经叛道，做了母校的逆子，现在到了一个小国家，这是我这一辈子最后的机会了，就算是矮子里面拔高子，也不能任由自己再烂下去。

在国外读书的大学前三年，无论寒暑冬夏，我都是三点一线，教室，食堂，寝室，那时候下了课，大家都回寝室了，我就在教室里，把电视机打开，看着国际台的新闻，然后上网，查资料，写作业。

我学的东西是语言，文化，艺术，教育，哪一个有多大用？但是，我没有选择。要么学好他们，要么让自己一无是处。

大学4年，一共42门学科，5分制，我41门5分，1门4分。你说学习很难？学习不难，只要静下心来，东西都在书本上，网上，PDF上，如果自己笨，找不到，可以约老师，问同学。

你说学习了半天没意义，我觉得有意义。

学习任何东西，都不是立竿见影的，知识需要沉淀，酝酿，人也需要通过学习来明理。有些人一辈子看了很多书，成了书呆子，有些人一辈子看了有限的书，但是懂得了做人做事的道理。还好我觉得自己还算有悟性，不属于前者。

大一那年，参观海明威故居，看到他家里面除了猎物标本，全是书，他书房里面的书，要爬梯子才拿得到，那时候真的很震撼。

大四那年，祖国海军舰队首次出访美洲，我被使馆推荐登舰给子弟兵做翻译和向导。当我站在码头上，看到岸上国家级的仪仗队在奏乐，船上解放军的军乐团也奏乐回应，那种只有在新闻联播里才能见到的画面居然就在我眼前，我感觉血往头皮上冲；当英姿飒爽的海军的大哥哥们把我们这群学生娃娃接到他们的驾驶舱，机舱，会议室，餐厅，对我们就像自家弟弟妹妹一样，骄傲的向我们介绍这条大船，也向我们问这问那的时候，当我把自己几年所学，了解的关于这个国家的一切美好事物和他们分享的时候，我觉得知识有用。

大四那年，习大大出访，学校选拔优秀学生去国宾馆听大大讲话，合影，然后我就有了自己这辈子最珍贵的一张照片，也算是对我大学四年，整个青春努力的最大肯定，那一刻，我觉得知识有用。
浪子回头，本科吃了无数的苦，读下来了，文凭到手了。

吃了无尽的苦，受了无尽的罪，错过了无数的人和事。

离家的时候，外公卧床不起，我刚刚到国外，外公就去世了，作为家里备受宠爱的幺孙，因为立足未稳，未能回家送老人最后一程。

在国外第二年的时候，异地恋走到尽头。

在国外第三年的时候，外婆去世。

在国外第四年的时候，爷爷去世。

当我终于读完了书回家，可以用自己的钱给老人，给女朋友买个什么的时候，他们都不再在身边了。还好父母还健康，等得到我将来有出息的一天。

现在看看身边，高中时跟在我屁股后面跑的那帮学弟学妹们，有移民美国的，有移民法国的，有在澳大利亚读完大学开店受到总理接见的，有进企业现在数钱数到手抽筋的。我呢，在一个二流帝国主义国家，好不容易混到博士。值得欣慰的是，当我毕业回来以后，马上就找到了工作，每天睡觉睡到九十点才起来，包着教材晃到教室里，空调开着，冬暖夏凉，动动嘴皮子，一个月就是五六千。并且，从参加工作以后，遇到的身边所有人都是讲道理的，对我客客气气的。

我刚刚教书的时候，和我关系很好的一个一同事，忘年交，人家是博士，月薪一万二，我记得学校分房的时候，要考虑课时，工龄，职务等，人家直接24分绩点算满，和工作多年的系书记、系主任一个级别。

有些事，是要放到一个长线过程来看的，有些东西，要经历过才理解，比如，我读完书回来以后才发现，纸媒体开始衰落了，我原来想养了鸡卖买猪，养了猪卖买牛，最后我就成了农场大亨的计划根本就是扯淡。现在这个社会更新换代非常快，不学习，不进步，不不断掌握新的知识，观念，生活方式，一场技术革命下来，你就成了被淘汰者。

回头看看当时的模型水线船，现在会做的人越来越多了，当初那么难的技术，在几毫米范围内，针尖上操作的手艺，现在都越来越不值钱，无论是什么比例，开模越来越精细，改装越来越方便，很多工厂直接出了匹配的蚀刻片，操作性更人性化，而当初给我发钱买船的贵人结婚了，不玩了。

工作了一段时间，我觉得作为一个男生，要留在大学，只有本科学历是远远不够的，于是我很快就申请再次出国读研，并且一口气读到博士。
读博士的时候，是很艰苦的，面临学习的压力，脑力的挑战，并且还要耐得住寂寞、贫穷，有一次，回国遇到家庭聚会，我觉得读书清苦不挣钱，人又在海外，守着佛罗伦萨，拉斯罗萨斯，安道尔，米兰，干嘛不搞搞代购，我就给我哥说，哥啊，你要不喊嫂子动员一下粉丝帮兄弟搞搞微商呗，嫂子威信摆在那里，她一个@,转发，评论，我这边绝对风生水起的......

老哥是中国最顶尖医学院的博士，顶级医院的医生，嫂子是才女，名人，大学老师。哥当时就笑了，如果不是我哥素质好，如果不是因为念在我是他弟，如果我只是街上随便一个什么人，估计我哥心里一定笑我不懂事，笑我羞辱斯文，笑我妄自菲薄，心里一句白痴，然后就不用在我身上浪费时间了。当然如果有人说医学博士累的跟狗一样，还不如摆地摊创业的，那我只好说我们没有办法交流了你们都去摆地摊好了。

最后聚会要散的时候，我记得很清楚，我哥给我说，该你读书的时候，就好好对待知识，好好学本领，认真钻研，你以后是要靠自己的专业技能吃饭，是要努力成为这个领域里的专家和大牛，那个时候钱自然会来找你。要成为大牛需要付出很多心血，而不该，尤其不该在自己积累和打造自己的黄金岁月里东搞西搞分散自己的注意力，消耗自己的精力。现在你可能不明白，等你三四十岁了的时候，才知道有什么用。

然后我就不再东搞西搞了，后来我发现确实潜心修行，刻苦钻研是有用的，到了读博士的时候，试着在家里开个补习班，教专业课，辅导留学生，茶泡起，一个月三五百欧到手。然后是写文章，发一篇少则一两百，多则三五千。

既然学生时代就可以这样，那么成了教授，专家，来钱的方式是怎样的呢？我不知道，我只是见过姐夫，千人计划归国专家，回国国家就给他分了一套两层楼的别墅，大学里分一套实验室，开发区成立一家公司。但是他项目申报审查，技术研发，市场推广，尚且都搞得很累。

对于你这样在学校门口卖铁板鱿鱼的情况来看，可能会有成就，也可能会收获经验，但是总的来说太不值，更谈不上说出息。因为你根本还不懂出息的含义。

一个大学生志不在读书，而在摆摊创业，这确实是我国高等教育，甚至整个教育体系作为世界毁人界一朵奇葩创造的最大的成就。是这个社会物欲横流浮躁不安的病态体现。所以说复印大学拍个烂宣传片点都不奇怪，大家都在炒知识的鱿鱼嘛，总有一天要被知识痛炒。

某些媒体和一些企业也三观不正，进行极其脑残的引导，好比求职节目里，但凡哪个大学生说我大一就在创业了，企业HR眼睛里就放光，这些脑袋里尽是印钞机和咖啡渣渣的人呀，他读书的时候就可以脚踏两只船，到了你们公司就不会胳膊肘朝外拐了么？

我完全不赞同万般皆下品唯有读书高的说法，我更不同意把人分为三六九等，我只有一个问题，那就是：既然社会上学习比大学里学习还要好，那家长，国家，老师，还有那么多学生都疯了么？高考那么恼火还要寒窗十几年，出国那么艰苦还要背井离乡出国，读书几十年一分钱不挣还要花钱，那干嘛不小孩生下来就去摆摊呢？何必折腾了十几年了进大学了，读了两年了想起来自己要创业了？

创业是对的，国家政策都有支持，年年都有春晖杯，不过很多人断章取义，你去看一下春晖杯里创业的都是什么人？组委会都接受和支持什么项目，鼓励不鼓励，承认不承认大二学生的烤鱿鱼项目？中国是不是需要全民烤鱿鱼，凭借这个来完成民族复兴？

同学，我要劝你一句，在什么山要唱什么歌。该你读书的时候就要读书，该你读书的时候你创业，最后多半要体会该你创业的时候你得读书，读书的时候你得养家，养家的时候你还得创业这种类似于月经失调的刺激生活。

我在培训机构讲课的时候遇到的最最有礼貌，用功的学生竟然是工作了之后来进修的。提着一大壶浓茶，下了班赶过来，和一群小娃娃在一起，因为精力有限，掌握的慢，常常被小娃娃抛白眼。爱面子？要想请老师单独辅导，可以，请走VIP，多交钱。这就是社会！你想不想有一天也这样！

读书是什么活？读书就是饭来张口衣来伸手，死板的模仿，一加一等于二的举一反三的简单推演，只有ABCD和对错黑白，没有尔虞我诈勾心斗角，连读书这么死板的事都做不好的人，创业不见得就做得好。相反真的读书读得好的一般要搞好生意只是时间问题。当然书呆子除外。

大学是读书学知识的地方，虽然现在很多大学不教知识大学僧不读书，但是在什么时间就该干什么事。要不然你考大学干嘛？为什么不小学毕业就去摆摊创业？

如果非要说大学不是学习知识的地方，那么它则是储备力量，提高身价，掌握技能，拓展关系的地方，你的大学同班同学在读大学的时候再屌丝再吊儿郎当，想必他今后对你的价值要比你摆摊那里的城管大叔稍微高那么一点点，我不是看不起城管大叔，只是社会分工不同，红尘琐碎让他永远离不开一种生活的高度，深陷于市井乡野，再也不可能踏入庙堂。而你在大学里泡懂的人生道理和原则，恐怕更能够帮助你走得更正，更长，更远。毕竟，人是要活一辈子的。

如果你觉得学习知识没有意义，知识没有用，那我告诉你，在大学里不只是学知识，重点不是知识，重点是学习。学校是培养一个人学习能力的地方，什么叫学习能力？独立的观察，分析，演算，对比，模仿，思考，创造，以及表达，沟通，交流，协作等团队的交流与合作。

你今天觉得班上的学霸们都傻逼似的只知道纸上谈兵，你搞点离经叛道的就是在社会上游刃有余，如鱼得水，把他们藐视了，其实你错了，养成了学习习惯，掌握了学习方法，培养了处事原则，了解了社会规范，那就是放之四海皆准，可以举一反三的。今天你身边你看不起的书呆子，人家上了社会一两年，马上就可以把你耍的那点小聪明全部学会。社会能教给你什么？就是见人说人话，见鬼说鬼话的那些软技能嘛，这个不需要开一个专业来授课，是人就可以学，搞一搞就会了，但是一门外语，一种技术，一套手艺，没有老师教，自己领悟，是很恼火的。

确实有很多成功的企业家没读大学，但是他们都是千万分之一，不要动不动就比尔盖茨 ，一个比尔盖茨站起来是你看到的，还有千千万万你没看到被踩死的。而且今天社会进步了，经商的人越来越多，制度越来越规范，市场越来越完善和发达，越来越注重知识和学历，已经不是改革开放初期市场百废待兴 只要你有胆量敢坚持就能成气候的环境了。最重要的事，那时候出来的很多企业家并非不愿意读书，也并非天生就愿意创业，很多是特定条件下环境生活所迫，然而他们自身的高素质，以及所付出的努力和血泪，所承担的责任，承受的压力，面对的风险是常人不可比的。例如老干妈创始人，全国有几个老干妈？全世界有几个老干妈？

换句话说，人家只不过因为特定原因没能在想读书的时候读书，如果当初给他们机会，他们同样可以靠读书成功，今天甚至走得更好。

还有另一类人属于天资好，要么自己是天才，要么含着金汤匙出生。你是吗？如果你觉得你是，那么比尔盖茨出道之前还有他妈，王思聪有他爸都尚且是海归高学历，难道你比比尔盖茨和王思聪有更牛更正确的路线？

最后一类人都是能读书才能创业，俞敏洪为什么要反复考大学？你们知不知道马云的英语有多好？只有当他掌握了知识和技能，才会有后来的执教，开翻译公司，接触外国人，失败受挫，去美国，发现互联网......试想马云要是只有在杭师大门口摆摊的见识，眼光和精力，会不会有今天的阿里？阿里是不是靠摆摊就发展起来，并且一次成功的？

那些说自己学校烂所以不读书的人，你们还是算了吧。马云没考上清华北大北外上外，所以他就不学英语了？学习是一种态度是一种素质一种选择一种习惯，学校只是一个物理场所而已，但是，在学校里老师喂同学帮都学不好基本的原理，上了社会还能自己参悟出世界运作的道理？

不要被创业啊，一夜暴富啊这些鸡血洗脑，中国十六亿人，人人张口要吃饭，人人都想一夜暴富，你能想到的“好点子”，早就被人，被一伙又一伙的人犁田一样犁了无数次了，连一颗屎壳郎都不会剩下。

现在是资本，土地都已经被分配得差不多了，蛋糕已经划好主人的时代，不再是中世纪谁拳头硬就是谁的，不再是大航海时代谁大炮强就是谁的，不再是工业革命初期谁想出来个新发明就是谁的，在这个时代一般人只有拥有技术或者技能，才能从生产活动中赚取属于自己的一份，你拥有的技术技能越珍贵，越不可替代，你越有价值。要不然我们这些留洋博士硕士背井离乡发疯似地淘新东西新知识新技术是为了啥？为了站得高一点，走在前面一点，下次搞个事能靠谱一点。再遇到那些鸡血鸡汤，好淡定地说一句，哥我读的书少，你不要骗我。

满足市场的生产所需的，资本，劳动力，土地，技术，技能你占有哪一个？你只有劳动力，所以你是可以被轻易取代，模仿和超越的，那么多不是资本家，地主的后代的人读书，就是为了掌握技术技能，哪怕就是一张文凭而已，才有资格去和其他生产要素互相寻租，有梦有胆量是对的，但是不遵循基本的经济原理，梦和胆量是最一文不值的。

退一万步说，就算你炒鱿鱼炒成连锁了，又怎么样？你一辈子的人生目标就是那么几个钱么？你低成本低门槛的投入可以迅速换取高回报么？你的事业可以发展成长期，终生的么？社会上烤鱿鱼的供需关系是由你一手操控的么？

回到课堂上去，不管你的学校，老师是怎么让你走到今天这一步的，请你一定要好好读书，数学不好就看外语，外语不好就看语文，语文不好你看马哲都行，总要有一两个自己掌握的东西，不是为老师，不是为学科，是为你自己！这是你，作为一个对社会完全不了解的大二学生的身份角色认同和基本尊严，这是社会对你极大的关爱，是山沟里在家务农，让弟弟去读书的姐姐的一生的夙愿，是你父母日夜操劳每一次给你汇款打钱时候的安慰，是你本该享受的不可剥夺的合法权利，这也是你需要对这个社会尽的责任！

大学是一个给你提供无限可能和选择的地方，你自己不到熬够时间变得够成熟，是不会知道世界有多大，生活有多难的，而你却自己给自己的职业生涯关上了其他所有的门，认准烤鱿鱼，你以为你赚了几个小钱，其实你输了整个人生，有人说学习创业几不耽误，你要进货，开店，翻台，清洁，算账.......你敢说你不逃课不丢作业？

不要浪费青春的宝贵光阴在那些根本看不到希望的不切实际的妄想之上，不要因为无知幼稚被这个病态的消费社会所消费，不要老来为自己的青春冲动浮躁买单。

姑娘你才大二！不是大四没课了实习了，大二是打基础的时候！这个时候搞什么飞机都是不对的！

要么你就不要读了，不要拿家里一分钱，自己上街创业去，干出来了我去给你提鞋。

要读就好好读，贫困生可以申请助学金，不穷不富的你就不要心里不平衡去惦记人家的肾六，你爹妈给你买不起没关系，你将来给你儿买得起就够了，你爹妈给你买不起那是你爹妈的遗憾，你给你儿买不起，那是你的耻辱。

你要是家里真的困难，我都可以资助你，但是你要是拿着爹妈的钱在学校里乱晃，该读书的时候东搞西搞，说句实话你这是对父母不孝，对国家不忠，对自己不负责任。

国内本科不好你可以考研可以考国外，雅思托福可没有规定二本三本就不让来，全奖和国奖没有规定三本二本的就不能申请。而且我也不相信一个大学里从上到下所有老师都是不学无术混吃等死的饭桶，没有一个教得了你。

你懂不懂什么叫青春的机会成本？这是比一个烂企业给一个贫穷的大学生发的那一丁点实习工资珍贵不知道多少的东西，对于一个大学生来说，一个月几千那真是天降横财，这就犹如一叶障目，让他忘记了自己还有很多的东西需要装，其实以后可以是不知道上限的身价！在自己还需要丰富自己，充实自己的时候，把自己的时间，精力，人生都贱卖给了资本家，有些甚至还是傻逼资本家，日复一日的重复那些毫无生机的机械性的工作，浑浑噩噩之中寻找自我。而对于一个企业来说，几千上万买一个受过高等教育的大学生的智力，体力，劳动力，简直是赚翻了。那些经理，老总按个脚洗个桑拿吃顿饭就是几千上万，在乎你这点钱，你却跟捡着宝了一样，分分钟丢了自己的梦想，责任和尊严。

你知不知道青春的机会成本有时候一旦丢掉了，最后是捡不起来的，就好比你高中选了文科，大学以后你就不要想去研究金融学，天体物理。就好比你十多二十岁记性好的时候不学外语，到了三四十岁拖儿带女了，你再来试一下。

人这辈子任性很容易，不怕自己不想做什么，就怕自己有一天想做什么的时候，发现大门对你已经关闭。有些责任和过失，在一定年龄是担不起的，最终留下的将是终身的悔恨！

还有，希望以我个人经验教训，劝诫和勉励那些即将高考，或者已经大一，大二的学生——学习是清苦而乏味的，但是学习改变命运！

想想父母供养自己十几年，自己寒窗苦读十几年是为了什么？

想想自己走进大学之前，究竟想要什么？

想想自己作为全中国几千万人分之一，十六亿分之几千万，你坐在明亮宽敞的教室里，手捧着十几块一本的教材，写写画画，相比那些下田劳动，面朝黄土背朝天的农民，相比那些进厂工作，在车间里挥汗如雨的工人，你对不对得起你的位子！

一辈子的时间真的很长，钱有的是时间慢慢挣，但是韶华易逝，宝贵青春只有一次。
