---
layout:     post
title:      各自的朝圣路
subtitle:   实习生活随感
date:       2018-08-24
author:     Chen HE
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - life
---

夕阳微斜，凉风习习，时间如流水般飞快流逝，掰着手指头细细数来，才忆起这已经是我来法国的第二个年头。这两年的学习和独立生活让我开始慢慢地成长起来，变得冷暖自知，心静而凉。这个漫长的过程就好似是一汪流向远方的山泉，流地越远，留下的就越少。最近几年里，我独自经历了许多次抉择，而每一次抉择都帮我筛选着我未来的生活方式，也筛选着我内心的需要。我开始慢慢地学会了解自己，接纳自己。

在巴黎，于我来说，可能有很多过客忙碌并穿行于这座夜晚依旧灯火通明的城市。他们和我或许只有擦肩而过的缘分，或许可以说几句话，聊聊晴朗的天气和令人激动的世界杯。这个世界是平的，或者是扁平的，我不能同时出现在世界的多个地点，也不能想着把世间所有的甜蜜美好都体会一遍。蓦然回首，细细品来。我明白，即使我穷其一生时光，也终究无法体会这世间所有的酸甜苦辣。所以对我来说，最好的生活方式就是 - 选择自己最喜欢和最向往的那件事做下去，其他的自己没时间做的，没时间体验的事情，自然会有其他人去做。

世界是无限的，生命是有限的。做好自己，爱就爱了，恨就恨了。其实本来就没几个人在乎你，你也不必小题大做。人要慢慢学会适当地表达自己的观点，偶尔可能会出现别人不同意或者不喜欢你观点的情况，但这仅仅是不同意你的看法而已，对事不对人。别人可能不同意你的观点，但是绝对不至于厌恶你。我慢慢地在心态上变得豁达起来，不再那么不放心别人，开始交到真的朋友 - 那些愿意为我付出时间，金钱和汗水的朋友。并且我愿意把自己的一部分命运交到他们手中。

我想在以后的岁月里，活出新意，用创新的眼光去看待事物，并且要有很强的执行力。凡事稍微思考思考，如果是真的喜欢和感兴趣，只要有三分之一的把握就要去做。在本科的时候，我会比较习惯于被动地去接受一些观点和事物，在与人交谈的过程中也不愿意去反驳他人的观点，特别是那些自己不怎么熟络的人。我对自己很没有自信，总是想着先看看其他人怎么说怎么做，自己再做出合适的反应。然而事实是，我非但没把事情做完美，并且还成为了一个在别人眼里没主见的人。你的每一个动作都是承接自其他人的上一个动作，这就很无聊。而且如果你不会起手式，你又怎么和人过招？如果你的每一句话都在附和其他人的观点，那就很没新意，很没心意，也很没有意思。一切都变得重复和无聊起来。不要害怕自己会在言语上激怒别人。事实上，我的很多很要好的朋友很喜欢和我开各种玩笑，偶尔还带点“人身攻击”。换句话说，适度的挑衅绝对能够让谈话热络，因为每个人都希望自己的意见被重视，被探讨。而不是被一个没有原则的人点头称是，敷衍了事。

然后就是要永远保持一种界限感，很多时候和朋友相处久了，我会理所当然的让朋友帮忙。但是，不要忘了之后给朋友们送个小礼物。这是让朋友关系保持长青的一个小技巧呢。我周围很多成熟的朋友都会这么做。永远不要忘记自己是一个独立的人，永远不要认为别人的关心都来的理所当然。这世界没太多的条条框框，但是什么时候在什么地方和什么人做什么事情，我们也要有一定的分寸感。为什么我会说人际交往和说话是从纸上学不来的，因为每一个特定的人都有他特定的生活方式和习惯，你要充分尊重对方，才能去和对方交流和沟通。和人们多交流多沟通，并保持自我的独立，这样你一定会变成一个幸福的人。

皮托是我在法国待过的最惬意的小城市，没有之一，很小，又很安静，在繁华中安静，在安静中夜色渐浓。快要离开这里了，谢谢它这两月来的陪伴，这两个月的实习生活很充实也很开心。最近在听一首歌《看得最远的地方》，听完这首歌，让我们继续向未来坚定地迈出下一步吧。

看得最远的地方

作词：姚若龙，作曲：陈小霞

你比谁都还了解我 内心的渴望比表面来得多

所以当我跌断翅膀的时候 你不扶我但陪我学忍痛

我要去看得最远的地方 和你手舞足蹈聊梦想

像从来没有失过望受过伤 还相信敢飞就有天空那样

我要在看得最远的地方 披第一道曙光在肩膀

被泼过太冷的雨滴和雪花 更坚持微笑要暖得像太阳
