---
layout:     post
title:      把时间当做朋友
subtitle:   读书笔记
date:       2019-02-04
author:     何晨
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---

去年阅读了《把时间当做朋友》这本书，我在阅读之后进行了反思。下面我会把一些有助于我成长的观点记录下来。

###### 知识的价值

李笑来非常明确的说，**请相信一切知识都是有价值的，不需要有任何的怀疑。** 在绝大部分人开始学习之前都会有这样的疑问，说学这个东西有啥用？如果当下觉得没用，就不用去学他了。 **但是你可以随便观察一下周围，有相当数量的人，到了中年之后就会感叹说，自己年轻的时候太不懂事了，如果能多读一些书，多学习一点就好了。那为什么到了中年之后才发出感叹呢？因为只有到了这个时候，读书有用的这个事实才会呈现的如此之明显。而另外更让人绝望的情况是，在你没有学习它的情况下你就永远都不会知道它有什么用。因为你根本就没有机会体会到习得他之后所带来的好处。** 就像是不会编程的李笑来就只会说，编写一本托福考试的工具书实在是太困难了，如此大的工作量怎么可能在如此短的时间内完成呢？他压根也就不会知道用计算机编写脚本批量处理会让这件事简单得多。

###### 终生学习

我们回看李笑来的经历，从销售，到老师，到作家，再到投资人。这几次人生中的重大跨越，步子垮这么大竟然没有扯到蛋？表面上看这些经历都是毫不相关的，他完全没有在同一把楼梯上往上爬，今天的成就并不是昨天经验积累的延续。

那李笑来所说的终生学习是什么？

**他本人的经历是一样的。不是在一座象牙塔上拼命往上爬，不是在一条跑道上使劲往前跑。爬的比所有人都高，跑得比所有人都快，不是这样的，而且对于我们这样的平凡的人来说通过在一个赛道上超过所有的人获得巨大成功，也是不现实的。其实，最宝贵的不是昨天积累的延续，而是获得学习的能力。当接触到新的事物，进入到新的领域的时候，能够快速学习跟进，并且超过大多数的人就行。再加上其他领域内也拥有超过大多数人的能力，从而获得强大的综合实力，而最终，你是用自己的综合实力从竞争者中胜出的。这才是终生学习者最强大的地方。**

###### 一切都靠积累

**速成绝无可能，一切源于积累，很多过程是没有办法跨越的** 

遗憾的是我们人性中的底层设定就是要我们追求及时满足的，天生就不喜欢等待的。所以骗人的减肥广告才会告诉你吃他的产品不用节食，不用运动三天就能见效，那些破培训班才会告诉你一个星期高手速成，包教包会。那些坑爹的医院才会告诉你一刀下去，自己威武、老婆开心，她好你好，相伴到老。

**虽然人性就是如此，我们却一定要认清一个最基本的事实，有很多成长阶段它就无法跨越的，怀胎不够10个月你就生不下来，生下来也是有问题的。接受这个事实，一点一点用时间磨炼自己，脚踏实地的进步才是达到目标的最快方法。**

###### 得到需要交换

**这个世界的规则就是，任何你想要的东西都是用你有的东西交换而来的！**

拥有积累的人，我要的欲望可以用我有的东西来满足，即便我有的暂时不够，他们也可以通过再次的积累之后如愿以偿。这样一来不仅我有的更多，我要的也更容易满足，这就进入了一个良性的循环。

**在李笑来看来，不成熟的人有一个很明显的共同点，就是整天都在想：“我要得到什么什么”，而于此同时呢？全然不顾自己其实一无所有，根本就没有东西拿去交换。**

生活中有很多的死循环，比如找工作，要求三年工作经验，但是我没有工作经验所以我就找不到工作，结果就好像是永远都无法找到工作一样。比如说贷款，银行要你有东西可以抵押，但是我可能恰恰是因为没有资产能抵押所以才急需贷款的，这样我就好像永远无法获得贷款一样。

打破这个死循环的办法就是一个，那就是生活给我什么我就用好什么，有了积累之后在拿去换能换的东西。我们都需要审视一下自己，拿出一张纸，一边写我有什么，另一边写我要的什么。对照这看一看哪些我要的是可以用我有的去交换的，即便现在交换不到，那么通过不断的累计是不是在可见的未来就可以交换到呢？这样的审视会瞬间让我们变得脚踏实地，放弃那些不切实际的空想。

当然了，很有可能我们自己审视的结果是发现，自己原来什么都没有。没关系，最坏的情况也就不过如此了，至少我们还有时间、我们还有精力、我们还有正常的智商，这些东西已经足够了。只要努力，只要勤奋，机会一定是有的。请对自己的未来抱有盲目的乐观，这不是自我安慰。

###### 财富自由

关于《通往财富自由之路》这个标题党。得到的官方解释是这样的：李笑来并不是要告诉你怎么赚钱，而是告诉你怎么把自己变得值钱。怎么让自己值钱呢？就是让自己变聪明。这里的聪明不是天生的，而是后天学习的结果。我们刚才说，居然如此多的人怀疑知识的价值，居然觉得没有用而不去学习，这是很荒谬的事情！还有人觉得聪明的人不一定能赚得到钱，这也是极其荒谬的事情。

**我们把香蕉和金条放到猩猩的面前，猩猩选择香蕉。我们嘲笑它的无知，因为它不知道金条可以换到无数的香蕉。那同样的，把金条和智慧放到我们面前，绝大多数人迫不及待的抓起金条。也是因为他们的无知，不知道智慧可以换来无数的金条。**

很多时候不都是这样么？有人叫我们读书，我们不会去读的，但是如果有人告诉我们说，学会这个技能就可以赚到钱，我们马上就跑去学了。

###### 时间管理 or 自我管理

无论是谁一定都会在某一时刻意识到时间的珍贵， **但是“管理时间”这个说法是极其荒谬的。因为这根本就是做不到的事情，时间无法管理，无论你做什么，时间永远都是在流逝当中。我们顶多能拿出更好的测量时间的工具，但是我们根本就无力左右他。**

管理自己所强调的是自己这个主体，而管理时间则是在强调手中的工具。很多时间管理的方法论不是没用，而是拿在心智尚未开启的人手中没用。就像是武侠小说里，江湖高手拿一根树枝也可以横扫千军，而手无缚鸡之力的人，就算你给他屠龙刀也没啥用处。

###### 没有成功学、没有鸡汤

李笑来关于成功学的观点我特别认同， **说成功从来都不是人人都可以做到的事情，过去不是，现在不是，未来依然不是。而对于我们自己来讲，基于比较的成功是害人的，相比于追求比较的成功，成长才是重要的事情，而且这是人人都可以做到，并且也是人人都应该追求的事情。**

之前我说李笑来是亿万贫民，写这本书的时候他也只是一个经验丰富的老师，并不是商业上的“成功人士”。书中也没有什么惊天的大道理，而都是一些非常简单的东西。有用的道理往往都是简单的，甚至简单到我们会不由自主的忽视他的地步。所以这本书可以说是在给我们叙说着种种常识，但是这些常识在此之前却没有被真正的普及、理解，真的很可惜。

###### 观察自己的思考方式

其中最需要强调的一点是：我们要学习观察自己思考过程的能力。我们要用大脑控制自己的大脑。我们学会把自己的思考作为思考对象的能力，就是打开心智的窍门。

**李笑来说，你的大脑并不是你，你的大脑是属于你的。尽管我们用大脑来进行吧思考，好像它在指导我们的行为，但是我们自己并不是隶属于大脑，而是大脑隶属于我们。分清主仆很重要。**

###### 完美并不存在

**完美是不存在的。** 我们强调行动的逻辑，做不好根本不是你不去做的理由。完美的心态就是接受不完美。

###### 未知永远存在

**未知永远存在，不必纠结。** 学会在未知中不断前行，昨天的未知在今天获得了答案就是见证了自己的成长。

###### 任务并行

**合理的一心二用叫做任务并行。** 在对两个任务有足够认知的情况下，它可以大幅提升你的效率。把一件事情始终挂在你的大脑进程中，经常能唤醒你渴求的灵感。

###### 兴趣从何而来？

我觉得兴趣并不是很重要。只要一件事儿你能做好，并且做到比谁都好，或者至少比大多数人好，你就没办法对那件事情不感兴趣（看来，人都喜欢炫耀（装逼）啊。科科）。有的时候看某些父母教育孩子的方式，说是为了培养孩子兴趣的时候，我就赶紧闭上眼睛——不愿意看到孩子就这样被害；但是，闭上眼睛却看得更清楚， 因为太容易想象得出那需要很多年才能最终显现的、 又因为早已过去多年而
遗忘了原因的结果。

培养孩子兴趣，不是买来一架钢琴，或者买本书给孩子就可以了。事实上，要根据孩子的情况，选出孩子最可能做得比别人好的事情（这可能就已经是极其耗时费力的了） ；然后还要挤破脑袋想出来怎样才能让孩子学会并做到做得好、做得比一般人好、做得比谁都好－然后兴趣就自然出现了。

说来说去，又是顺序出了问题－ **往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。** 人们总是搞错顺序， 并对错误毫不知晓。
